# Reporte de Evaluación — Sistema RAG Fiscal

**Fecha:** 2026-06-11 21:05:12  
**Modo:** `completo`  
**Modelo RAG:** `meta-llama/llama-4-scout-17b-16e-instruct`  
**Modelo Juez:** `llama-3.3-70b-versatile`  
**Total preguntas evaluadas:** 30

---

## Resumen Ejecutivo

### Recall@k — Calidad del Retriever

| Métrica | Valor | Hits |
|---------|-------|------|
| Recall@1 | **53.33%** | 16/30 |
| Recall@3 | **70.00%** | 21/30 |
| Recall@5 | **80.00%** | 24/30 |

### Calidad del Generador (Modelo como Juez)

| Métrica | Media | Preguntas críticas (< 3) |
|---------|-------|--------------------------|
| Fidelidad | **4.10 / 5** 🟢 | 2 |
| Relevancia | **4.00 / 5** 🟢 | 6 |

### Recall@3 por Dificultad

| Dificultad | Recall@1 | Recall@3 | Recall@5 | n |
|-----------|----------|----------|----------|---|
| Alta | 71.43% | 85.71% | 85.71% | 7 |
| Baja | 27.27% | 54.55% | 72.73% | 11 |
| Media | 66.67% | 75.00% | 83.33% | 12 |

---

## Detalle por Pregunta

### Pregunta 1 · Dificultad: `baja`

**¿Qué RFC genérico se debe usar para facturar a un extranjero sin registro fiscal en México?**

| Métrica | Resultado |
|---------|-----------|
| Recall@1 | ✅ Hit |
| Recall@3 | ✅ Hit |
| Recall@5 | ✅ Hit |
| Fidelidad | 🟢 5/5 |
| Relevancia | 🟢 5/5 |

> **Fidelidad:** La respuesta se basa directamente en la información proporcionada en los fragmentos de contexto, específicamente en la sección sobre el RFC genérico XEXX010101000 para extranjeros sin registro fiscal en México. Todas las afirmaciones están explícitamente soportadas por los fragmentos.
> **Relevancia:** La respuesta generada cubre completamente la pregunta, proporcionando el RFC genérico correcto y los requisitos adicionales necesarios para su uso. La información es precisa y útil, satisfaciendo la necesidad informativa del usuario.

---

### Pregunta 2 · Dificultad: `media`

**¿Cuál es el plazo máximo para emitir el complemento de recepción de pagos (REP) después de recibir un pago?**

| Métrica | Resultado |
|---------|-----------|
| Recall@1 | ❌ Miss |
| Recall@3 | ✅ Hit |
| Recall@5 | ✅ Hit |
| Fidelidad | 🟢 5/5 |
| Relevancia | 🟢 5/5 |

> **Fidelidad:** La respuesta se basa directamente en los fragmentos proporcionados, específicamente en la Guía del Complemento de Pagos v2, que establece el plazo máximo para emitir el complemento de recepción de pagos. Los fragmentos de contexto proporcionan el soporte explícito para las afirmaciones realizadas en la respuesta.
> **Relevancia:** La respuesta generada cubre completamente la pregunta, proporcionando el plazo máximo para emitir el complemento de recepción de pagos y su fuente, lo que satisface la necesidad informativa del usuario. La información es precisa y útil, sin omitir detalles relevantes.

---

### Pregunta 3 · Dificultad: `baja`

**¿Qué código de forma de pago corresponde a 'Tarjeta de Débito'?**

| Métrica | Resultado |
|---------|-----------|
| Recall@1 | ❌ Miss |
| Recall@3 | ✅ Hit |
| Recall@5 | ✅ Hit |
| Fidelidad | 🟢 4/5 |
| Relevancia | 🔴 2/5 |

> **Fidelidad:** La respuesta proporciona información soportada por los fragmentos sobre los códigos de forma de pago, pero no encuentra el código para 'Tarjeta de Débito' y sugiere buscar en fuentes externas, lo que no está soportado por los fragmentos.
> **Relevancia:** La respuesta generada no proporciona el código de forma de pago para 'Tarjeta de Débito', pero sugiere buscar en fuentes oficiales, lo que obliga al usuario a buscar más información. La respuesta no cubre completamente la necesidad informativa expresada en la pregunta.

---

### Pregunta 4 · Dificultad: `baja`

**¿Qué tipo de comprobante se utiliza para registrar una nota de crédito o devolución de mercancía?**

| Métrica | Resultado |
|---------|-----------|
| Recall@1 | ❌ Miss |
| Recall@3 | ✅ Hit |
| Recall@5 | ✅ Hit |
| Fidelidad | 🟢 4/5 |
| Relevancia | 🟢 5/5 |

> **Fidelidad:** La respuesta se basa en información proporcionada en los fragmentos 1, 2 y 4, que describen el uso del comprobante de tipo 'E' (Egreso) para registrar devoluciones y descuentos, aunque la respuesta hace una inferencia razonable al combinar esta información para responder a la pregunta.
> **Relevancia:** La respuesta generada cubre completamente la pregunta, proporcionando el tipo de comprobante adecuado para registrar una nota de crédito o devolución de mercancía, que es el comprobante de tipo E (Egreso), y explica su uso correcto según la guía de llenado de CFDI.

---

### Pregunta 5 · Dificultad: `media`

**¿Qué régimen fiscal debe tener el receptor cuando se emite un CFDI con el RFC ΧΑΧΧ010101000?**

| Métrica | Resultado |
|---------|-----------|
| Recall@1 | ❌ Miss |
| Recall@3 | ❌ Miss |
| Recall@5 | ❌ Miss |
| Fidelidad | 🟢 5/5 |
| Relevancia | 🟢 5/5 |

> **Fidelidad:** La respuesta se basa directamente en el fragmento 1, que establece el régimen fiscal del receptor como '616, Sin obligaciones fiscales' cuando el RFC es 'XAXX010101000'. Esta información es explícitamente proporcionada en el fragmento.
> **Relevancia:** La respuesta generada cubre completamente la pregunta, proporcionando el régimen fiscal correcto para el receptor con el RFC XAXX010101000. La información es precisa y útil, sin omitir detalles relevantes.

---

### Pregunta 6 · Dificultad: `media`

**¿En qué situaciones se debe usar el complemento de Carta Porte versión 3.1?**

| Métrica | Resultado |
|---------|-----------|
| Recall@1 | ✅ Hit |
| Recall@3 | ✅ Hit |
| Recall@5 | ✅ Hit |
| Fidelidad | 🟢 4/5 |
| Relevancia | 🟢 5/5 |

> **Fidelidad:** La mayoría de las afirmaciones están soportadas directamente por los fragmentos, pero la última afirmación sobre la etapa intermedia del servicio y el cambio de medio o modo de transporte se basa en una interpretación del fragmento 4 que no está explícitamente mencionada en la respuesta generada.
> **Relevancia:** La respuesta generada cubre completamente los puntos clave de la pregunta, incluyendo las situaciones de uso del complemento de Carta Porte y los tipos de CFDI involucrados. La información proporcionada es precisa y útil, sin omitir detalles relevantes.

---

### Pregunta 7 · Dificultad: `alta`

**Si emito una factura que se va a pagar en varias partes, ¿qué debo poner en los campos de método de pago y forma de pago?**

| Métrica | Resultado |
|---------|-----------|
| Recall@1 | ❌ Miss |
| Recall@3 | ❌ Miss |
| Recall@5 | ❌ Miss |
| Fidelidad | 🟢 5/5 |
| Relevancia | 🟢 5/5 |

> **Fidelidad:** La respuesta se basa directamente en los fragmentos 2 y 4, que especifican claramente el método y forma de pago para pagos en parcialidades o diferidos. Los fragmentos proporcionan soporte explícito para cada afirmación.
> **Relevancia:** La respuesta generada cubre completamente la pregunta, proporcionando la información precisa sobre el método y forma de pago para facturas con pago en parcialidades, y menciona la obligatoriedad de estos campos. La respuesta es detallada y útil, sin omitir detalles relevantes.

---

### Pregunta 8 · Dificultad: `baja`

**¿Para qué sirve el complemento de nómina versión 1.2 y cuándo es obligatorio?**

| Métrica | Resultado |
|---------|-----------|
| Recall@1 | ❌ Miss |
| Recall@3 | ❌ Miss |
| Recall@5 | ❌ Miss |
| Fidelidad | 🟢 4/5 |
| Relevancia | 🔴 1/5 |

> **Fidelidad:** La respuesta se basa en la ausencia de información sobre el complemento de nómina versión 1.2 en los fragmentos proporcionados, lo que está soportado por la falta de mención a este tema en los fragmentos. La mención a otros complementos es una inferencia razonable basada en el contenido de los fragmentos.
> **Relevancia:** La respuesta generada no proporciona información relevante sobre el complemento de nómina versión 1.2, ni su propósito ni su obligatoriedad, por lo que no satisface la necesidad informativa de la pregunta. La respuesta solo indica la falta de información en los fragmentos proporcionados.

---

### Pregunta 9 · Dificultad: `media`

**¿Qué es el complemento de pagos (REP) versión 2.0 y para qué se usa?**

| Métrica | Resultado |
|---------|-----------|
| Recall@1 | ✅ Hit |
| Recall@3 | ✅ Hit |
| Recall@5 | ✅ Hit |
| Fidelidad | 🟢 4/5 |
| Relevancia | 🟢 5/5 |

> **Fidelidad:** La mayoría de las afirmaciones están soportadas directamente por los fragmentos, pero hay una afirmación que no tiene soporte explícito en los fragmentos proporcionados. La afirmación sobre el uso del complemento para expresar la información sobre la recepción de pagos y su utilización por quien recibe el pago no se encuentra en los fragmentos de contexto.
> **Relevancia:** La respuesta generada cubre completamente la pregunta, proporcionando una definición clara del complemento de pagos y su uso, así como detalles sobre su implementación y características. La información proporcionada es precisa y útil, respondiendo completamente la necesidad informativa del usuario.

---

### Pregunta 10 · Dificultad: `baja`

**¿Qué tipo de CFDI se usa para registrar un pago parcial de una factura previamente emitida con pago diferido?**

| Métrica | Resultado |
|---------|-----------|
| Recall@1 | ❌ Miss |
| Recall@3 | ❌ Miss |
| Recall@5 | ❌ Miss |
| Fidelidad | 🟢 5/5 |
| Relevancia | 🟢 5/5 |

> **Fidelidad:** La respuesta se basa directamente en los fragmentos proporcionados, específicamente en el FRAGMENTO 3 y FRAGMENTO 2, que describen el proceso para registrar pagos parciales y el uso del Complemento para recepción de pagos.
> **Relevancia:** La respuesta generada cubre completamente la pregunta, indicando el tipo de CFDI correcto (P) y el complemento necesario (REP) para registrar un pago parcial de una factura con pago diferido. La información proporcionada es precisa y útil.

---

### Pregunta 11 · Dificultad: `baja`

**¿Cuál es la versión del CFDI que deben utilizar los contribuyentes conforme al Anexo 20?**

| Métrica | Resultado |
|---------|-----------|
| Recall@1 | ❌ Miss |
| Recall@3 | ❌ Miss |
| Recall@5 | ✅ Hit |
| Fidelidad | 🟢 4/5 |
| Relevancia | 🟢 5/5 |

> **Fidelidad:** La respuesta se basa en la información proporcionada en los fragmentos, específicamente en el FRAGMENTO 4, que menciona la versión 4.0 del CFDI, aunque la afirmación sobre el FRAGMENTO 2 no tiene soporte directo.
> **Relevancia:** La respuesta generada cubre completamente la pregunta, proporcionando la versión del CFDI que deben utilizar los contribuyentes conforme al Anexo 20, y ofrece una referencia clara a la fuente de la información. La respuesta es precisa y útil, satisfaciendo la necesidad informativa del usuario.

---

### Pregunta 12 · Dificultad: `baja`

**¿Cuántos caracteres puede tener el campo Folio de un CFDI?**

| Métrica | Resultado |
|---------|-----------|
| Recall@1 | ❌ Miss |
| Recall@3 | ❌ Miss |
| Recall@5 | ✅ Hit |
| Fidelidad | 🟢 5/5 |
| Relevancia | 🟢 5/5 |

> **Fidelidad:** La afirmación sobre el rango de caracteres del campo Folio está explícitamente soportada por varios fragmentos, como Guia_Complemento_Comercio_Exterior_limpio.pdf y Anexo_20_Guia_Llenado_CFDI_v4_v2.pdf. La mención a múltiples fuentes también es verificable con los fragmentos proporcionados.
> **Relevancia:** La respuesta generada cubre completamente la pregunta, proporcionando la cantidad exacta de caracteres permitidos para el campo Folio de un CFDI y especificando que pueden ser alfanuméricos. La información proporcionada es precisa y útil.

---

### Pregunta 13 · Dificultad: `baja`

**¿Qué valor deben registrar en el campo SubTotal los CFDI de tipo T (Traslado) y P (Pago)?**

| Métrica | Resultado |
|---------|-----------|
| Recall@1 | ❌ Miss |
| Recall@3 | ❌ Miss |
| Recall@5 | ❌ Miss |
| Fidelidad | 🟢 4/5 |
| Relevancia | 🟢 4/5 |

> **Fidelidad:** La afirmación sobre el tipo T está soportada por el fragmento 2, pero la información sobre el tipo P no se encuentra explícitamente en los fragmentos proporcionados.
> **Relevancia:** La respuesta generada cubre parcialmente la pregunta, proporcionando información precisa para CFDI de tipo T, pero no logra ofrecer una respuesta clara y directa para CFDI de tipo P, aunque menciona la falta de información específica en los fragmentos proporcionados.

---

### Pregunta 14 · Dificultad: `baja`

**¿A partir de qué edad pueden tramitar el RFC las personas físicas menores de edad?**

| Métrica | Resultado |
|---------|-----------|
| Recall@1 | ✅ Hit |
| Recall@3 | ✅ Hit |
| Recall@5 | ✅ Hit |
| Fidelidad | 🟢 4/5 |
| Relevancia | 🟢 4/5 |

> **Fidelidad:** La respuesta se basa en información explícita de los fragmentos, pero incluye detalles sobre la ubicación en las fuentes que no están soportados. Las afirmaciones principales sobre la edad y el proceso de inscripción en el RFC están directamente soportadas por los fragmentos.
> **Relevancia:** La respuesta generada cubre la edad mínima y el proceso de preinscripción, pero omite el detalle sobre la inscripción sin obligaciones fiscales para personas mayores de 18 años. La información proporcionada es precisa, pero falta un detalle secundario relevante.

---

### Pregunta 15 · Dificultad: `alta`

**¿Cuál es la tasa máxima del ISR aplicable a ingresos que excedan $425,642.00 en la tarifa mensual de pagos provisionales 2026?**

| Métrica | Resultado |
|---------|-----------|
| Recall@1 | ✅ Hit |
| Recall@3 | ✅ Hit |
| Recall@5 | ✅ Hit |
| Fidelidad | 🟢 5/5 |
| Relevancia | 🟡 3/5 |

> **Fidelidad:** La afirmación se soporta directamente en el Fragmento 2, que detalla la tarifa del mes de febrero de 2026 y establece la tasa del 34% para ingresos superiores a $425,642.00. Esta información se repite en otras tarifas mensuales, lo que confirma la tasa del 34% para todo el año 2026.
> **Relevancia:** La respuesta generada cubre parcialmente la pregunta, proporcionando la tasa máxima del ISR, pero no es precisa en el valor de la tasa y falta la cuota fija para ese rango. La respuesta generada indica una tasa del 34% en lugar de la tasa correcta del 35%.

---

### Pregunta 16 · Dificultad: `media`

**¿Cuál es la diferencia entre un impuesto directo y uno indirecto ?**

| Métrica | Resultado |
|---------|-----------|
| Recall@1 | ✅ Hit |
| Recall@3 | ✅ Hit |
| Recall@5 | ✅ Hit |
| Fidelidad | 🟢 4/5 |
| Relevancia | 🟢 5/5 |

> **Fidelidad:** La respuesta se basa en la clasificación de impuestos directos e indirectos proporcionada en el fragmento 1, pero incluye una referencia a una página específica que no se encuentra en los fragmentos proporcionados. Las definiciones de impuestos directos e indirectos están soportadas por los fragmentos.
> **Relevancia:** La respuesta generada cubre completamente la pregunta, proporcionando una clara distinción entre impuestos directos e indirectos, junto con ejemplos relevantes. La información es precisa y útil, satisfaciendo la necesidad informativa del usuario.

---

### Pregunta 17 · Dificultad: `media`

**¿Qué campo del CFDI debe registrarse cuando la moneda utilizada es distinta del peso mexicano (MXN), y qué ocurre si el valor está fuera del rango permitido?**

| Métrica | Resultado |
|---------|-----------|
| Recall@1 | ❌ Miss |
| Recall@3 | ❌ Miss |
| Recall@5 | ✅ Hit |
| Fidelidad | 🟢 4/5 |
| Relevancia | 🟢 5/5 |

> **Fidelidad:** La mayoría de las afirmaciones están soportadas directamente por los fragmentos, pero hay una pequeña inferencia en la explicación del cálculo del rango permitido. Los fragmentos proporcionan la información necesaria, pero la respuesta la presenta de manera ligeramente diferente.
> **Relevancia:** La respuesta generada cubre completamente la pregunta, proporcionando información precisa sobre el campo TipoCambio y el proceso para obtener una clave de confirmación si el valor está fuera del rango permitido. La respuesta incluye detalles relevantes y fuentes de información, lo que la hace útil y completa.

---

### Pregunta 18 · Dificultad: `media`

**¿Bajo qué condiciones se puede optar por no habilitar el Buzón Tributario?**

| Métrica | Resultado |
|---------|-----------|
| Recall@1 | ❌ Miss |
| Recall@3 | ❌ Miss |
| Recall@5 | ❌ Miss |
| Fidelidad | 🟢 4/5 |
| Relevancia | 🟢 4/5 |

> **Fidelidad:** La mayoría de las afirmaciones están directamente soportadas por los fragmentos, pero la condición relacionada con la emisión de CFDI de nómina no se encuentra explícitamente en los fragmentos proporcionados. Los fragmentos sí mencionan condiciones específicas para personas físicas y morales, así como para contribuyentes con ingresos menores a $400,000.00.
> **Relevancia:** La respuesta generada cubre varios supuestos en los que se puede optar por no habilitar el Buzón Tributario, pero omite mencionar la excepción importante relacionada con trámites específicos que requieren el Buzón Tributario. Esto reduce la precisión y utilidad de la respuesta para el usuario.

---

### Pregunta 19 · Dificultad: `media`

**¿Qué campos del CFDI NO deben existir cuando el TipoDeComprobante es 'N' (Nómina)?**

| Métrica | Resultado |
|---------|-----------|
| Recall@1 | ✅ Hit |
| Recall@3 | ✅ Hit |
| Recall@5 | ✅ Hit |
| Fidelidad | 🟢 4/5 |
| Relevancia | 🟢 4/5 |

> **Fidelidad:** La mayoría de las afirmaciones están soportadas directamente por los fragmentos, pero la afirmación sobre el campo Descuento en los conceptos no tiene soporte explícito en los fragmentos proporcionados.
> **Relevancia:** La respuesta generada cubre la mayoría de los puntos clave, pero omite mencionar que los campos MetodoPago y Descuento sí pueden existir en un CFDI con TipoDeComprobante 'N'.

---

### Pregunta 20 · Dificultad: `media`

**¿Cuáles son los requisitos para tributar en el Régimen Simplificado de Confianza (RESICO) para personas físicas y cuáles son las causas de exclusión?**

| Métrica | Resultado |
|---------|-----------|
| Recall@1 | ✅ Hit |
| Recall@3 | ✅ Hit |
| Recall@5 | ✅ Hit |
| Fidelidad | 🟢 4/5 |
| Relevancia | 🟢 4/5 |

> **Fidelidad:** La mayoría de las afirmaciones están soportadas directamente por los fragmentos, aunque hay algunas inferencias menores razonables y bien acotadas, como la causa de exclusión por ingresos mayores a $3,500,000.00 que se infiere de la descripción del régimen.
> **Relevancia:** La respuesta generada cubre los requisitos y causas de exclusión para tributar en RESICO, pero omite detalles sobre las condiciones para salir del régimen, como el incumplimiento de obligaciones o la omisión de pagos mensuales.

---

### Pregunta 21 · Dificultad: `media`

**¿Cuál es el límite inferior, el límite superior y la cuota fija de la primera fila de la tarifa diaria para pagos de retenciones de ISR 2026?**

| Métrica | Resultado |
|---------|-----------|
| Recall@1 | ✅ Hit |
| Recall@3 | ✅ Hit |
| Recall@5 | ✅ Hit |
| Fidelidad | 🔴 2/5 |
| Relevancia | 🔴 2/5 |

> **Fidelidad:** La respuesta proporciona información parcialmente soportada por el fragmento 1, pero carece de soporte para la tarifa diaria específica y hace una inferencia sobre la necesidad de información adicional.
> **Relevancia:** La respuesta generada no cubre la pregunta sobre la tarifa diaria de retenciones de ISR 2026, proporcionando información sobre la tarifa mensual en su lugar. Falta información precisa sobre los límites y la cuota fija para la tarifa diaria.

---

### Pregunta 22 · Dificultad: `alta`

**¿Cuál es la clave de producto o servicio (ClaveProdServ) y de unidad (ClaveUnidad) que debe registrarse en el CFDI de anticipo?**

| Métrica | Resultado |
|---------|-----------|
| Recall@1 | ✅ Hit |
| Recall@3 | ✅ Hit |
| Recall@5 | ✅ Hit |
| Fidelidad | 🟢 4/5 |
| Relevancia | 🔴 2/5 |

> **Fidelidad:** La respuesta se basa en el fragmento 1 que menciona la clave de unidad, pero no encuentra información sobre la clave de producto o servicio en los fragmentos proporcionados, lo que lleva a una afirmación sin soporte sobre la falta de información para esta última.
> **Relevancia:** La respuesta generada solo cubre parcialmente la pregunta, proporcionando la clave de unidad pero no la clave de producto o servicio, ni otros detalles importantes para el CFDI de anticipo. La respuesta carece de precisión y utilidad para el usuario.

---

### Pregunta 23 · Dificultad: `alta`

**¿Cómo se describe el proceso completo de emisión de CFDI cuando se recibe un anticipo?**

| Métrica | Resultado |
|---------|-----------|
| Recall@1 | ✅ Hit |
| Recall@3 | ✅ Hit |
| Recall@5 | ✅ Hit |
| Fidelidad | 🟢 4/5 |
| Relevancia | 🟡 3/5 |

> **Fidelidad:** La respuesta se basa en los fragmentos proporcionados, que describen el proceso de emisión de CFDI para anticipos, pero algunos detalles como los pasos específicos para los comprobantes adicionales no están completamente claros en los fragmentos.
> **Relevancia:** La respuesta generada cubre parcialmente la pregunta, mencionando la emisión de un CFDI por el anticipo y la necesidad de comprobantes adicionales, pero falta precisión en los detalles específicos de cada paso y los tipos de comprobante involucrados. La respuesta no proporciona una descripción clara de los pasos necesarios para la emisión de CFDI en el proceso completo.

---

### Pregunta 24 · Dificultad: `alta`

**¿Cuándo un pago anticipado no se considera anticipo y cuál es la diferencia con una venta en parcialidades?**

| Métrica | Resultado |
|---------|-----------|
| Recall@1 | ❌ Miss |
| Recall@3 | ✅ Hit |
| Recall@5 | ✅ Hit |
| Fidelidad | 🟢 5/5 |
| Relevancia | 🟢 5/5 |

> **Fidelidad:** La respuesta se basa directamente en los fragmentos proporcionados, específicamente en los fragmentos 2, 3 y 5, que explican claramente los casos en los que un pago anticipado no se considera anticipo y la diferencia con una venta en parcialidades.
> **Relevancia:** La respuesta generada cubre completamente los puntos clave de la pregunta, incluyendo los casos en que un pago anticipado no se considera anticipo y la diferencia con una venta en parcialidades, proporcionando una explicación clara y precisa. La respuesta se ajusta a la expectativa del experto fiscal.

---

### Pregunta 25 · Dificultad: `alta`

**¿Cuáles son las tasas de retención del ISR que aplican las plataformas tecnológicas digitales sobre los ingresos de personas físicas**

| Métrica | Resultado |
|---------|-----------|
| Recall@1 | ✅ Hit |
| Recall@3 | ✅ Hit |
| Recall@5 | ✅ Hit |
| Fidelidad | 🟢 4/5 |
| Relevancia | 🔴 2/5 |

> **Fidelidad:** La respuesta se basa en información explícita de los fragmentos, pero también incluye algunas afirmaciones que no están directamente soportadas por los fragmentos, como la referencia a la página y sección de la fuente original.
> **Relevancia:** La respuesta generada solo cubre parcialmente la pregunta, proporcionando información sobre una tasa de retención específica, pero no aborda otras tasas de retención relevantes para diferentes servicios o actividades. La respuesta carece de precisión y no proporciona una visión completa de las tasas de retención del ISR aplicables.

---

### Pregunta 26 · Dificultad: `alta`

**¿Cuál es la regla sobre cómo registrar el campo FormaPago cuando en una misma transacción se aplican más de una forma de pago?**

| Métrica | Resultado |
|---------|-----------|
| Recall@1 | ✅ Hit |
| Recall@3 | ✅ Hit |
| Recall@5 | ✅ Hit |
| Fidelidad | 🟢 4/5 |
| Relevancia | 🟢 5/5 |

> **Fidelidad:** La mayoría de las afirmaciones están soportadas directamente por los fragmentos, especialmente en el FRAGMENTO 1 y FRAGMENTO 4, pero hay una mención a una sección y página específica que no se encuentra en los fragmentos proporcionados.
> **Relevancia:** La respuesta generada cubre todos los puntos clave de la pregunta, incluyendo la regla para registrar el campo FormaPago y la selección de la clave de forma de pago en diferentes escenarios. La información proporcionada es precisa y útil, lo que justifica una puntuación máxima.

---

### Pregunta 27 · Dificultad: `baja`

**¿Qué elementos se compone la e.firma?**

| Métrica | Resultado |
|---------|-----------|
| Recall@1 | ❌ Miss |
| Recall@3 | ✅ Hit |
| Recall@5 | ✅ Hit |
| Fidelidad | 🟢 4/5 |
| Relevancia | 🟢 5/5 |

> **Fidelidad:** La composición de la e.firma está explícitamente mencionada en el fragmento 3, pero la referencia a la página y sección del documento no se encuentra en los fragmentos proporcionados. La información sobre la composición de la e.firma es correcta según el fragmento 3.
> **Relevancia:** La respuesta generada cubre completamente los puntos clave de la pregunta, mencionando los tres archivos que componen la e.firma y su función. La información proporcionada es precisa y útil.

---

### Pregunta 28 · Dificultad: `baja`

**¿Qué establece el criterio normativo 24/CFF/N?**

| Métrica | Resultado |
|---------|-----------|
| Recall@1 | ✅ Hit |
| Recall@3 | ✅ Hit |
| Recall@5 | ✅ Hit |
| Fidelidad | 🔴 1/5 |
| Relevancia | 🔴 1/5 |

> **Fidelidad:** La respuesta indica que no hay información disponible, lo que es correcto ya que los fragmentos proporcionados no mencionan el criterio normativo 24/CFF/N, por lo que la respuesta no tiene soporte en los fragmentos proporcionados.
> **Relevancia:** La respuesta generada no proporciona información relevante sobre el criterio normativo 24/CFF/N, por lo que no satisface la necesidad informativa expresada en la pregunta. La respuesta esperada proporciona detalles específicos sobre el criterio, lo que la respuesta generada no logra cubrir.

---

### Pregunta 29 · Dificultad: `media`

**¿Qué criterios aplican a las enajenaciones subsecuentes de alcohol o alcohol desnaturalizado?**

| Métrica | Resultado |
|---------|-----------|
| Recall@1 | ✅ Hit |
| Recall@3 | ✅ Hit |
| Recall@5 | ✅ Hit |
| Fidelidad | 🟢 4/5 |
| Relevancia | 🟢 4/5 |

> **Fidelidad:** La respuesta se basa en el contenido del FRAGMENTO 2, que establece que las enajenaciones subsecuentes causan IEPS y pueden estar exentas bajo ciertas condiciones, aunque la referencia a la página específica no se encuentra en los fragmentos proporcionados.
> **Relevancia:** La respuesta generada cubre los criterios de enajenaciones subsecuentes y la causación del IEPS, pero omite mencionar la tasa aplicable del 50% conforme al artículo 2° de la Ley del IEPS. Esto es un detalle secundario relevante que falta en la respuesta.

---

### Pregunta 30 · Dificultad: `media`

**¿Cuándo un producto lácteo o lácteo combinado queda sujeto al IEPS aplicable a bebidas saborizadas?**

| Métrica | Resultado |
|---------|-----------|
| Recall@1 | ✅ Hit |
| Recall@3 | ✅ Hit |
| Recall@5 | ✅ Hit |
| Fidelidad | 🟢 4/5 |
| Relevancia | 🟢 5/5 |

> **Fidelidad:** La respuesta se basa en los fragmentos proporcionados, que establecen claramente la condición para que un producto lácteo o lácteo combinado quede sujeto al IEPS aplicable a bebidas saborizadas, pero la afirmación sobre la exención por cumplir con Normas Oficiales Mexicanas no está explícitamente soportada por los fragmentos.
> **Relevancia:** La respuesta generada cubre completamente la pregunta, proporcionando la condición específica para que un producto lácteo quede sujeto al IEPS y mencionando la excepción para productos que cumplen con las Normas Oficiales Mexicanas. La información es precisa y útil.

---

## Cómo Interpretar Este Reporte

- **Recall@k**: mide si el fragmento correcto aparece en los primeros k resultados del retriever.
  Un Recall@1 bajo pero Recall@5 alto sugiere problemas de *ranking*, no de *cobertura*.
- **Fidelidad**: detecta alucinaciones (respuestas que van más allá del contexto recuperado).
  Score < 3 indica que el LLM inventó información. Revisar el prompt del sistema.
- **Relevancia**: detecta respuestas tangenciales (correctas pero que no satisfacen la pregunta).
  Score < 3 sugiere mejorar la fragmentación o el prompt de usuario.

Para re-ejecutar este reporte:
```bash
python evaluaciones/run_eval.py --modo completo --dataset data/eval_dataset.json
```

*Generado automáticamente el 2026-06-11 21:05:12*